1. Für welche Gruppe von Dateien gilt diese Namenskonvention? 
Sie können verschiedene Konventionen für verschiedene Dateigruppen verwenden. 
Beispiel: Diese Konvention gilt für alle meine Mikroskopiedateien, vom Rohbild bis zum bearbeiteten Bild.




2. Welche Informationen sind für diese Dateien wichtig, tauchen in der Benennung auf und machen jede Datei unverwechselbar?? 
Wählen Sie idealerweise drei bis fünf Informationen, die in Ihren Dateinamen auftauchen. Die verwendeten Informationen sollten ausreichen, damit Sie und andere die Dateinamen visuell durchsuchen und leicht verstehen können, was in jeder Datei enthalten ist. 
Beispiel: Für meine Mikroskopiebilder möchte ich das Datum, die Proben-ID, den Artnamen und die Bildnummer für diese Probe an diesem Datum wissen.
1: 
2: 
3: 
4: 
5:  


3. Müssen Sie die Informationen aus Punkt 2 kürzen oder kodieren? 
Wenn einige der Informationen aus Schritt 2 durch viel Text beschrieben werden, entscheiden Sie vorab, welche verkürzten Informationen beibehalten werden sollen. Nutzen Sie standardisierte Abkürzungen oder Codes aus 2 oder 3 Buchstaben, um die Informationen verkürzt darzustellen. Achten Sie darauf, diese Codes zu dokumentieren!
Beispiel: Für die Mikroskopiedateien werden folgende Codes verwendet: Für die Proben-ID wird ein Code verwendet, der die Projektabkürzung mit 2 Buchstaben darstellt (Projekt 1 = P1, Projekt 2 = P2); die Arten werden mittels eines Codes aus 3 Buchstaben beschrieben (Maus = "MUS", Fruchtfliege = "DRS"); die Bildnummer ist dreistellig und beginnt mit 001. 




4. In welcher Reihenfolge werden die Informationen im Dateinamen angegeben?
Überlegen Sie, wie Sie Ihre Dateien sortieren und suchen wollen. Entscheiden Sie danach, welche Information am Anfang des Dateinamens erscheinen soll. Wenn das Datum wichtig ist, verwenden Sie ISO 8601-formatierte Datumsangaben (JJJJMMTT oder JJJJ-MM-TT) am Anfang der Dateinamen, damit die Daten chronologisch sortiert werden. Wenn Sie eher nach den Arten suchen werden, beginnen Sie Ihren Dateinamen mit dem Arten-Code.
Beispiel 1: Die Artnamen sind am wichtigsten, also führe ich sie zuerst auf, gefolgt von der Proben-ID, dem Datum und der Bildnummer. 

Festgelegte Reihenfolge 
1: 
2: 
3: 
4? 
5?
5. Welche Zeichen werden Sie zur Trennung der einzelnen Informationen im Dateinamen verwenden?? 
Viele Computersysteme können keine Leerzeichen in Dateinamen verarbeiten. Sonderzeichen können ebenfalls zu Problemen führen. Um Dateinamen sowohl computer- als auch menschenlesbar zu machen, verwenden Sie Bindestriche (-), Unterstriche (_) und/oder Sie nutzen Groß- und Kleinschreibung zur Verbesserung der Lesbarkeit. 
Beispiel: Ich verwende Unterstriche zur Trennung von Informationen in meinen Dateinamen und Bindestriche zwischen Jahr, Monat und Tag in Datumsangaben. 




6. Müssen Sie verschiedene Versionen der einzelnen Dateien verfolgen? 
Sie können die Versionen einer Datei kennzeichnen und verfolgen, indem Sie die Versionsinformationen an das Ende des Dateinamens anhängen. Verwenden Sie eine Versionsnummer (z. B. "v01") oder festgelegte Zustandsbeschreibungen. 
Beispiel: Während meine Mikroskopiedateien meinen Analyse-Workflow durchlaufen, hänge ich den Versionstyp folgendermaßen an das Ende des Dateinamens an (z. B. "_roh", "_bearb" für bearbeitet und "_zus" für zusammengesetzt).




7. Schreiben Sie das Muster Ihrer Namenskonvention auf.
Achten Sie darauf, dass Ihre Namenskonvention nur alphanumerische Zeichen, Bindestriche und Unterstriche verwendet. Idealerweise bestehen Dateinamen aus höchstens 32 Zeichen. 
Beispiel: Meine Dateinamenskonvention lautet: "Artname_Projekt_YYYYMMDD_Bildnummer###_Version.tif" 
Beispiel für einen Dateinamen nach meiner Benennungskonvention: "MUS_P1_20200229_051_roh.tif" und "DRS_P2_20191031_062_bearb.tif".




8. Dokumentieren Sie diese Konvention in einer README.txt, README.md oder README.rtf (oder speichern Sie dieses Arbeitsblatt) und bewahren Sie es zusammen mit Ihren Dateien auf!



















